title: C3.1_1 斜率优化
author: Catty2014
tags:
  - OI
  - DP
  - 斜率优化
categories: []
date: 2019-04-12 23:51:00
---
# 斜率优化DP
---
## 前置知识:

 - DP
 - 线性规划
 - 一次函数
 - 单调队列

可选:

 - 平衡树

## 斜率优化_介绍

某种意义上说,斜率优化是单调队列的一种推广应用

和单调队列一样,斜率优化也是利用单调性降低复杂度

<font color='#66ccff'>**举个栗子:**</font>

对于`dp[i]=opt(a[j]+b[j]+..+z[j]+k[i])` (<-省略号中只有有关i的变量)
<font size=2 color='#77ddff'>
\*这里的`opt`表示`min`,`max`之类的取值函数,<strike>不过好像也只有`min`,`max`来着</strike>
</font>

我们可以使用单调队列进行优化

但对于`f[i]=opt(a[j]+...+x[i]-x[j])^2) `

如果使用单调队列:

`dp[i]=opt(f[j])`


## 例题_0

>从山顶上到山底下沿着一条直线种植了n棵老树。当地的政府决定把他们砍下来。为了不浪费任何一棵木材，树被砍倒后要运送到锯木厂。
木材只能按照一个方向运输：朝山下运。山脚下有一个锯木厂。另外两个锯木厂将新修建在山路上。
你必须决定在哪里修建两个锯木厂，使得传输的费用总和最小。假定运输每公斤木材每米需要一分钱。
你的任务是编写一个程序，从输入文件中读入树的个数和他们的重量与位置，计算最小运输费用。

### 简洁题意:

> 有n个点,每个点有权值和到上一个点的距离
> 第n+1个点是木场
> 在中间再修建2个木场,使得总代价(权值*距离)最小

### 例题_0 分析

这道题要求<font color='#ffaa00'>**最优解问题**</font>

而且树木只能向下运输,这就**没有后效性**

所以可以用DP解决这个问题

同时显然，把木场建在有树的地方可以使代价最小

#### DP:

第n+1个点是木场,所以我们把n+1号点也看成木场

设`sw[i]`是`[1,i]`的总重量(权值)

`sd[i]`表示`1->i`的距离

`sw[i]`和`sd[i]`即是前缀和,公式$sw[i]=\sum_{j=1}^{i} w[j] $,$sd[i]=\sum_{j=1}^{i-1} d[j]$ , 复杂度均为$O(n)$

`cost[i]`(后简称`c[i]`)表示把第一个木场建在`i`处时`[1,i]`树木总代价,公式为$c[i]=c[i-1]+sw[i-1]*d[i-1]$,复杂度为$O(n)$

`All[i][j]`(后简称`A[i][j]`)表示`[i,j]`的树运到第`j`棵树处的树木总代价,公式:$A[i,j]=c[j]-c[i-1]-sw[i-1]*(sd[j]-sd[i-1])$,复杂度为$O(n^2)$,每一项的复杂度为$O(1)$

设`F[n]`表示表示把第二个木场建在`i`处时`[1,i]`树木总代价

$F[n]=\min_{1<=j<i} {c[j]+A[j+1][i]+A[i+1][n+1]}$

综上,整体复杂度为$O(n^2)$

<font color='#ed0000'>**然而...**</font>

> $2<=n<=20000$

很明显是跑不出来的...

### 斜率优化

